فيروس كورونا (كوفيد-19)
كشف لنا أشياء كثيرة
ولا ضرورة لقضاء حياتنا عالقين في الزحام
والأخطر.. أن أنظمتنا الصحية مع الأسف
تلك مشكلة تعانيها كل دول العالم
حتى تلك التي تتمتع بأنظمة صحية جيدة
لكن هناك عوامل تجعل دولاً
تلك هي المدة
التي يستغرقها وباء للانتشار حول العالم
وبعد التجارب السابقة مع  فيروسات
صار معروفاً أن وقف انتشار الأمراض المعدية
يعتمد على تنفيذ الدول تدابير فعالة وبسرعة
أشار إلى أنه في عام 2019
نعم.. حتى الدول المتقدمة
لماذا؟
فيروس كورونا (كوفيد-19)
أصاب عدداً كبيراً من المرضى
خلال فترة قصيرة
وحتى تتعامل المستشفيات مع هذه الحالات
تحتاج إلى
هذا إلى جانب المصابين بأمراض أخرى
المعرضين لمضاعفات بسبب تركز
موارد الرعاية الصحية على أزمة الوباء
المستشفيات الإيطالية التي لديها حوالي
اضطرت إلى رفض استقبال بعض المصابين
كما لجأت دول مثل
إلى استخدام غرف الفنادق
وأصدرت طلبات
بتصنيع المزيد من الأسرة والأجهزة
الإجابة تتطلب منا التطرق
إلى الأنظمة الصحية في منطقتنا
منظمة الصحة العالمية حددت
هو وجود مؤسسات قادرة على فرض
ضوابط وسياسات مرتبطة بالصحة العامة
وكلاهما تحدٍّ كبير في منطقتنا
في ظل
أما المؤشر الأخير
لا يشمل ذلك المنشآت الصحية فقط
بل جميع جوانب البنية التحتية
التي تحافظ على الصحة العامة
نتائج مؤشر أمن الصحة العالمي تشير إلى
مع تباين النتائج بحسب ظروف كل بلد
الدول التي تتمتع بـ
لديها أنظمة صحية أفضل
بحكم قدرتها على الاستثمار في القطاع
بخلاف الدول ذات
ومع تطور أزمة الوباء
تواجه عدة دول تحديات سياسية وأمنية صعبة
لبنان مثلاً..
يواجه ضغطاً كبيراً
واليمن ما يزال يصارع
منذ بداية الحرب
وثارت مخاوف من عجز البلد
المنهك سياسياً واقتصادياً
عن التعامل مع كورونا
كل تلك التحديات تسلط الضوء مجدداً على
والتركيز على
فالجيش الأبيض الذي يخوض
المعركة ضد الفيروس
بإمكانيات ضعيفة جداً